---
layout: post
title: 像rails创建IOS模型类(二)
---

在上篇文章中介绍了了，ptgen的基本用法，以及分析了三种的实现模型类的方式以及他们的优缺点比较，最后在结尾时候放肆的感谢了ruby一番。那么这篇文章我们就来谈谈这篇文章的核心：`如何实现利用模板映射的方式去实现手写代码量少而且兼容性好的模型类`.   

#####方便的Rails
这里我先来谈谈Ruby on Rails. 它是一个灵活快速开发网站的ruby框架。它提供了Rails和Rake这样的命令行工具为我们节省了大量的时间。比如说我要创建一个有name , age ,sex的student模型类。我可以这样做：

```ruby 
  rails g model name:string age:int sex:string
```

只要我们简简单单的输入以上的命令，模型类就会自动帮我们生成。我们根本不需要写代码。

这里语法似乎很熟悉。没错就是`ptgen`工具。同样我们在利用这个命令行来生成同样的模型类，也是很简单的：

```ruby
ptgen student -l name:string age:int sex:string 
```

基本上同样的代码就会生成定义了这三个属性的Student模型类了。利用这种方式是不是会让原本大量需要手写的代码变得很少甚至不需要了！没错，但是这里又要引入一个问题，这种方式的命令行工具通用性，使用范围是怎么样的？任何工具都有局限性，我所写的ptgen目的是让我们能像rails那样创建具有兼容性的模型类。因此这个工具是以[Mantle](https://github.com/Mantle/Mantle) 为基础的模型类。

#####[ptgen](https://github.com/kaich/PTGen)介绍
ptgen的目的是让我能像rails那样创建模型类。但是由于语言的不同和着重点不同（ruby和objec-c），以及相关类库的不同。ptgen工具会比rails g model的语法会更加复杂一样，里面的实现也会复杂一些。这里就有以下的问题了。  

* 可靠性   
关于ptgen工具生成代码的可靠性，这个可以基本放心呢。这个工具我在些项目的时候已经逐渐投入使用了。在项目中遇到bug也会尽快的修复，因此这个工具的可靠性还是比较好的。
* 兼容性  
在模型类中不仅仅是要定义需要的属性，而且要考虑数据库的交互，远端数据的交互。这里我通过-l代表本地，-s代表远端，-d代表数据库。除了-l之外,-s和-d都是可选的。这也满足了项目中的基本需求。
* 扩展性  
由于这个工具是为了更加方便的写代码，一旦有能方便加速项目的方式。我都会考虑去实现它。


#####[ptgen](https://github.com/kaich/PTGen)用法
关于ptgen从第一个版本开始只有一些基本的用法。但是一直到现在加入了根据Get请求的url自动去生成模型类。下面介绍下它的基本用法：

* 只定义属性的模型类。例如创建 name,age,sex三个属性的Student类：

 		ptgen student -l name:string age:int sex:string
 		
* 兼容数据库的模型类。例如创建id,name,age,sex的student模型，数据库对应字段为tb_id,tb_name,tb_age,tb_sex.

		ptgen student -l id:int name:string age:int sex:string -d *tb_id tb_name tb_age tb_sex
		
* 兼容远端数据模型类。例如创建id,name,age,sex的student模型，数据库对应字段为sid,sname,sage,ssex.

		ptgen student -l id:int name:string age:int sex:string -s sid:int sname:string sage:int ssex:string
		
* 兼容远端数据和数据库的模型类。例如创建id,name,age,sex的student模型，数据库对应字段为sid,sname,sage,ssex.数据库对应字段为tb_id,tb_name,tb_age,tb_sex.

		ptgen student -l id:int name:string age:int sex:string -d *tb_id tb_name tb_age tb_sex -s sid:int sname:string sage:int ssex:string
		
  当然如果远端，数据库和属性的名称都是一样的，那么你可以这样写：
  
		ptgen student -alsd *id:int name:string age:int sex:string
		
  这里面-alsd中得sd都是可选的。如果仅仅数据库和属性名称一样，远端数据不一样，那么可以这样写：
  
  		ptgen student -ald *id:int name:string age:int sex:string -s sid:int sname:string sage:int ssex:string
  		
* 根据已知的Get Url来自动创建模型类。

		ptgen -ulsd "http://www.i4.cn/ajax.php?a=getoldnewsforpage&itype=2&n=20" -m /:Student
	
你只需要输入这些名称，基本的代码自动生成。不仅仅属性的定义，远端数据的转换和数据库字段的转换。数据类型之间的转换基本上也是自动帮你生成的。也许某天服务器上面的字段名改变了，那么我们只需要改变相应的映射就行了。有了这个工具，我们就既能像`全自动映射`那般方便，又能像`全手动实现`那般具有兼容性。

#####尝试去使用
以上名称创建出得怎么样的代码，我并没有粘贴出来。但是你可以在你的电脑上去执行这些命令，然后看它产生的文件是怎么样的，我相信你会慢慢的喜欢这种方式的。它使用了简单的命令行去大大简化了模型类的相关工作。

#####未来
在之后我会尝试去兼容更多的内容。比如创建文件之后，自动将文件加到项目中去。兼容nimbus。优化日志系统和检查文件按修改功能。会利用rake的特性让命令更可靠等...

千里之行，始于足下，这只是开始!
