---
layout: post
title: 像rails创建IOS模型类
---

接触ruby是因为它独特灵活的语法，接触rails是因为它奇幻无比的魔法。

在一年之前，从事iOS已经是第三年了,当时自己对ios技术还是比较自信。但是看到github上的各位大牛，掌握着各种各样的技术，而自己也仅仅会ios这一门技术，相比之下不禁也是自惭形秽了。“以铜为镜正衣冠，以人为镜明得失”，有了比较就有了动力，于是终于下定决心学一门脚本语言了。经过各种比较，最终决定是灵活的ruby（也是因为github是ruby写的），到后来慢慢接触了rails并且深深的被rails创建模型的便捷方式给吸引了。可能是ios思想根深蒂固，于是心想为什么不能用rails的方式创建ios模型类呢？同样每次创建的模型类都包含了太多的重复代码，如果你有一定的经验，你会发现你都有自己的一套模型组织方式了。既然模型里面是有迹可循，而且代码重复量大，那么rails创建模型类或许可以大大提高写程序的速度，避免一次次写那些重复的代码。

在rails中创建一个model，可以这样

	rails g model user name:string age:int sex:string

它会创建一个User模型类，包含了name ,age,sex三个属性。那么如何将这样的方式在ios中实现呢。这里有几个问题：

rails 里面这种命令行生成的模型类是基于ActiveRecord的进行json，数据库，属性之间的转换的，而IOS没有
rails旨在提供一个强大的框架，而我的目的是工具：生产模型类的工具。

这两点就决定了和rails的命令必然有着区别。IOS模型类基本上都肩负着如下的职责：

* 属性和数据库之间的相互转换
* 属性和远端数据(json)的相互转换
* 以上两者对于模型类都必须是可选的

开始决定最初的方案是
       
        ptgen [entity_name] -lsd [property]:[sever_property]:[table_column]

例如如果要创建一个student模型类，包含name ,age ,sex三个属性，同时要支持服务器端和数据库端转换，那么就会这样写
 
	pigeon student -lsd name.string:sname.string:tname  age.int:sage.int:tage sex.string:ssex.string:tsex

这样看起来还好，但是我们忽略了很多东西，例如属性的类型，格式化，服务器属性类型，格式化，如果要加上这样一系列的东西，极有可能导致 [property]:[sever_property]:[table_column]部分极为冗长，可读性变得相当差。于是就思考把它分开，于是有了接下来的模式：

	ptgen  [entity_name]  -l [property_list]  -s [sever_property_list] -d [table_column_list]
	
	
* 【entity_name] 模型类名称  
*  -l local  [property_list]模型类属性列表 
*  -s server [sever_property_list]服务器属性列表
*  -d database  [table_column_list]数据库字段列表
* 以上三个列表字段都必须一一对应

例如同样要创建一个student模型类，包含name ,age ,sex三个属性，同时要支持服务器端和数据库端转换，那么就会这样写

	pigeon student -l name:string age:int sex:string -s sname:string sage:int ssex:string -d tname tage tsex

这看起来比上面冗长一些，其实不然。值得注意的是这种方式可读性更强，若还有更多扩展，不会显得冗长而可读性差。于是最终就决定采用这种模式来写命令行。


####模型类里面的构造
在ios开发有一些经验的人，相比都有适合自己写模型类的方式。虽然有可能会有不同，但是模型类的基本责任还是都差不多的。就上面所提到的

* 属性和远端数据(json)的相互转换
* 属性和数据库之间的相互转换
* 以上两者对于模型类都必须是可选的

#####属性和远端数据的相互转换
关于属性和远端json数据的相互转换，我总结了一下，在IOS通常的项目会有三种方式去写：

1. `全手动实现`
2. `全自动映射`
3. `模板映射`

######全手动实现
这种方式应该是最常见的，也是新手最容易使用的形式了。这种方式我们先xcode中创建模型类，然后在.h文件中一行代码一行代码的去声明每一个变量，在.m文件中去实现json到属性的转换过程。例如：

FPTrader.h

```objc
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface FPTrader : NSObject
@property(nonatomic,strong) NSString *traderID; //id
@property(nonatomic,strong) NSString *account;
@property(nonatomic,strong) NSString *name; //名字
@property(nonatomic,strong) NSString *address; //地址
@property(nonatomic,strong) NSString *district; //区域 district
@property(nonatomic,strong) NSString * bizDistrict;
@property(nonatomic,strong) NSString * contractor;
@property(nonatomic,strong) NSString * email;
@property(nonatomic,strong) NSString * floor;
@property(nonatomic,strong) NSString * logourl;
@property(nonatomic,strong) NSString * mall;
@property(nonatomic,strong) NSString * mallArea;
@property(nonatomic,strong) NSString * province;
@property(nonatomic,strong) NSString * room;
@property(nonatomic,strong) NSString * telephone;
@property(nonatomic,strong) NSString * webicp;
@property(nonatomic,strong) NSString * city;

+(FPTrader *)parseModelWith:(NSDictionary *)dic;

@end
```

FPTrader.m

```objc
#import "FPTrader.h"
#import "FP_Define_Methods.h"

@implementation FPTrader


+(FPTrader *)parseModelWith:(NSDictionary *)dic{
    FPTrader * trader = [[FPTrader alloc] init];
    
    trader.address = DIC_VALUE(dic,@"Address");
    trader.account = DIC_VALUE(dic,@"AlipayAccount");
    trader.bizDistrict = DIC_VALUE(dic,@"BizDistrict");
    trader.city = DIC_VALUE(dic,@"City");
    trader.contractor = DIC_VALUE(dic,@"Contactor");
    trader.district = DIC_VALUE(dic,@"District");
    trader.email = DIC_VALUE(dic,@"Email");
    trader.floor = DIC_VALUE(dic,@"Floor");
    trader.logourl = DIC_VALUE(dic,@"LogoUrl");
    trader.mall = DIC_VALUE(dic,@"Mall");
    trader.mallArea = DIC_VALUE(dic,@"MallArea");
    trader.name = DIC_VALUE(dic,@"Name");
    trader.province = DIC_VALUE(dic,@"Province");
    trader.room = DIC_VALUE(dic,@"Room");
    trader.traderID = DIC_VALUE(dic,@"SupplierId");
    trader.telephone = DIC_VALUE(dic,@"Telephone");
    trader.webicp = DIC_VALUE(dic,@"Webicp");
    
    return trader;
}

@end
```

这个例子就是典型的按通常的方式自己手动完全实现。(<i>有的新手写代码会把parseModel里面的代码在每次请求的时候都去手动解析给模型类属性赋值一遍，甚至连请求都不封装，导致大量冗余的代码，这种方式写出来的代码就只能用惨绝人寰来形容了</i>),这种方式写模型类的方式中规中矩，但是存在了一个问题：`如果模型类比较多，会出现大量的给模型类赋值（例如trader.address = DIC_VALUE(dic,@"Address");）这样的代码，模型类比较少的项目，还能接受。但是模型类一旦多起来那就写起来很烦了`

######全自动映射
在我们写ios开发有一定经验的时候，我们必定会开始或多或少的接触了object-c的runtime功能，在平常的使用的类库中也或多或少的用到了（只是你不知道而已）.我们完全可以利用runtime来实现远端数据到属性的全自动映射。具体实现方式就不在这里多说了。在model上运用这种方式比较耀眼的是[JSONModel](https://github.com/icanzilb/JSONModel)，他完全是全自动映射。下面看看他的使用方式：

假设服务端返回了如下的json数据

	{"id":"10", "country":"Germany", "dialCode": 49, "isInEurope":true}
	
那我们利用JSONModel直接如下写就行了

```objc
#import "JSONModel.h"

@interface CountryModel : JSONModel

@property (assign, nonatomic) int id;
@property (strong, nonatomic) NSString* country;
@property (strong, nonatomic) NSString* dialCode;
@property (assign, nonatomic) BOOL isInEurope;

@end
```
只是简简单单的声明了变量即可，其他事情都不需要我们关心了。   

这么简单了，但是有没有发现它还有问题，每次都要写和json数据一样名字的属性变量，写多了是很烦的。那么是不是可以自动化生成呢。这里就不必我们再自己写了。这里有相关的第三方工具，也有xcode插件供我们选择。
这里我也推荐两个：

* [JSONExport](https://github.com/Ahmed-Ali/JSONExport)
* [ESJsonFormat-Xcode](https://github.com/EnjoySR/ESJsonFormat-Xcode)

JSONExport是mac下的工具软件，支持objct-c ,swift，java语言因为作为单独工具可选项比较多。
ESJsonFormat-Xcode是一个xcode的插件

那么说到这里是不是`全自动化映射`这种方式是不是很完美了?利用JSONModel和JSONExport等工具的结合，基本上不需要写代码就可以实现json到属性的映射。我们再来看一种状况：

你们公司的后台是个新手，字段命名都是用的拼音，那么这种方式是否还完美？再如果后台因为需要某些字段要换一个名称，那么我们必须要把这个字段相应属性名称改了，然后把用到这个属性的所有地方都改掉。

看了这些相信有答案了，在大多数情况下全自动映射带给我们非常好的体验，但是偶尔也会给我们带来不必要的困扰。

######模板映射
 模板映射也可以说就是半自动化映射，之所以我把它叫做模板映射是因为它需要写代码的地方都是有迹可循的，就像是模板模式，流程都写好了，知识部分地方需要我们填空而已了。在这里我要介绍的是[Mantle](https://github.com/Mantle/Mantle),废话不多说，先看用法：
 
 ```objc
 typedef enum : NSUInteger {
    GHIssueStateOpen,
    GHIssueStateClosed
} GHIssueState;

@interface GHIssue : MTLModel <MTLJSONSerializing>

@property (nonatomic, copy, readonly) NSURL *URL;
@property (nonatomic, copy, readonly) NSURL *HTMLURL;
@property (nonatomic, copy, readonly) NSNumber *number;
@property (nonatomic, assign, readonly) GHIssueState state;
@property (nonatomic, copy, readonly) NSString *reporterLogin;
@property (nonatomic, strong, readonly) GHUser *assignee;
@property (nonatomic, copy, readonly) NSDate *updatedAt;

@property (nonatomic, copy) NSString *title;
@property (nonatomic, copy) NSString *body;

@property (nonatomic, copy, readonly) NSDate *retrievedAt;

@end
 ```
 
```objc
@implementation GHIssue

+ (NSDateFormatter *)dateFormatter {
    NSDateFormatter *dateFormatter = [[NSDateFormatter alloc] init];
    dateFormatter.locale = [[NSLocale alloc] initWithLocaleIdentifier:@"en_US_POSIX"];
    dateFormatter.dateFormat = @"yyyy-MM-dd'T'HH:mm:ss'Z'";
    return dateFormatter;
}

+ (NSDictionary *)JSONKeyPathsByPropertyKey {
    return @{
        @"URL": @"url",
        @"HTMLURL": @"html_url",
        @"number": @"number",
        @"state": @"state",
        @"reporterLogin": @"user.login",
        @"assignee": @"assignee",
        @"updatedAt": @"updated_at"
    };
}

+ (NSValueTransformer *)URLJSONTransformer {
    return [NSValueTransformer valueTransformerForName:MTLURLValueTransformerName];
}

+ (NSValueTransformer *)HTMLURLJSONTransformer {
    return [NSValueTransformer valueTransformerForName:MTLURLValueTransformerName];
}

+ (NSValueTransformer *)stateJSONTransformer {
    return [NSValueTransformer mtl_valueMappingTransformerWithDictionary:@{
        @"open": @(GHIssueStateOpen),
        @"closed": @(GHIssueStateClosed)
    }];
}

+ (NSValueTransformer *)assigneeJSONTransformer {
    return [MTLJSONAdapter dictionaryTransformerWithModelClass:GHUser.class];
}

+ (NSValueTransformer *)updatedAtJSONTransformer {
    return [MTLValueTransformer transformerUsingForwardBlock:^id(NSString *dateString, BOOL *success, NSError *__autoreleasing *error) {
        return [self.dateFormatter dateFromString:dateString];
    } reverseBlock:^id(NSDate *date, BOOL *success, NSError *__autoreleasing *error) {
        return [self.dateFormatter stringFromDate:date];
    }];
}

- (instancetype)initWithDictionary:(NSDictionary *)dictionaryValue error:(NSError **)error {
    self = [super initWithDictionary:dictionaryValue error:error];
    if (self == nil) return nil;

    // Store a value that needs to be determined locally upon initialization.
    _retrievedAt = [NSDate date];

    return self;
}

@end
```

在这里，我们必须要声明每个属性，然后.m文件里面也要根据你的需要写一大堆代码。一眼看下去眼花缭乱的，貌似比`全自动映射`差太多了。但是就是它可以很轻松的解决`全自动映射`方式的不足。他是如何解决的？关键就在这一段代码

```objc
+ (NSDictionary *)JSONKeyPathsByPropertyKey {
    return @{
        @"URL": @"url",
        @"HTMLURL": @"html_url",
        @"number": @"number",
        @"state": @"state",
        @"reporterLogin": @"user.login",
        @"assignee": @"assignee",
        @"updatedAt": @"updated_at"
    };
}
```

它提供了一个映射转换。再加上数据库和远端数据字段映射，那么模型类的容错能力就大大增加了，简而言之就是兼容性非常好了。


######有确定对比
这里我们来分析下这三种类型的优缺点，

* 代码冗余量   

    *`全自动映射`必定是最优的，因为配合工具基本上不需要写什么代码。而`全手动实现`代码冗余量毫无疑问是最多了，因为所有代码完全由你自己写出来了。`全手动实现`则是中规中矩了。
* 兼容性

    *`全自动映射`必定是最差的，因为配合工具，完全你没办法改里面的代码。而`全手动实现`和模板映射基本上拥有同样的兼容性。
* 综合评比

    *三者之间好像各有千秋，什么样的项目配合什么样的方式，我只是分析它，这个选择留给你自己

但是这里我们主要来考虑，我想要一个兼容性好的但是代码冗余小的方式，怎么办？我的回答是`模板映射`,这个问题我也深思熟虑过，那么我们就得解决代码冗余的问题了。怎么样的方式去解决它？下面的第二篇我将会具体说怎么解决，在这里先感谢ruby...

